（一）从经济学角度分析
1.价值是凝结在商品中的无差别的人类劳动。凝结了科技工作者大量复杂劳动的技术也是商品，也有价值，而且价值量大。相应地，科技含量高的商品附加值高、利润大。只有提高自主创新能力，加强科技创新，掌握具有自主知识产权的核心技术，才能增加商品的价值总量，在交换中获得高额利润。
2.科技进步和创新是提高商品竞争力的关键。商品竞争是价格、质量、服务的竞争。市场需求是不断变化的，只有通过科技进步和创新，不断生产出高质量的新产品，才能适应这种变化，使商品能够顺利实现交换(使用价值是价值的物质承担者)；同时，也只有通过科技进步和创新，才能不断提高劳动生产率，减少劳动消耗，降低生产成本，从而在商品竞争中获得价格优势。
3.科学技术的应用能提高劳动生产率，带来商品价格的降低。这是因为，科学技术的运用，使社会劳动生产率提高，单位商品所耗费的社会必要劳动时间减少，单位商品的价值量降低，价格也随之降低。
4.科技进步和创新是提高企业经济效益的根本途径。科学技术是第一生产力，企业的科技创新能力构成企业的核心竞争力。只有依靠科技进步和创新，才能从根本上使经济增长方式由粗放型向集约型转变；同时，科技进步与创新还能促进管理手段的进步，从而有利于管理水平的提高。这些都有利于提高企业经济效益。
5.科技进步和创新是经济结构调整的根本动力。要调整产品结构，就是要减少科技含量较低、质量较差、市场供过于求的产品的生产，增加科技含量高、质量佳、市场销路好的产品的生产。要调整产业结构，就是要大力发展信息产业，大力发展高新技术产业，用高新技术和先进适用技术改造传统产业。这都需要促进科技进步和创新。
6.科学技术是第一生产力。科学技术渗透到生产力的三个要素：劳动者、劳动工具、劳动对象中去，转化为现实生产力。
7.改进技术是转变经济增长方式，提高经济效益的根本途径。只有科学技术在经济发展中起到第―要素的作用，才能实观我国的经济增长方式由粗放型向集约型的转变。
8.经济全球化和中国加入WTO，进一步要求实施科教兴国战略。随着经济全球化的进一步发展和我国加入WTO，我国的对外开放将进一步扩大，面临的竞争也更加激烈。只有积极实施科教兴国战略，促进科技进步和创新，才能在新的形势下占领国际竞争的制高点。如果一味引进，缺乏创新，掌握不了核心技术，没有自主知识产权，就没有强劲的核心竞争力，就只能吃别人剩下的残羹冷炙，只能替洋人打工，依靠消耗大量的经济资源以换取十分微薄的利润。
（二）从哲学角度分析
1.物质与意识的辩证关系。实施科教兴国战略符合当代国际社会综合国力竞争的实际和我国科学文化发展水平的实际，坚持了一切从实际出发。同时，实施科教兴国战略也是重视意识能动作用的具体表现。
2.事物是普遍联系的。科技进步与创新同经济发展、社会进步有着密不可分的联系。科技进步与创新是经济发展、社会进步的决定因素和主导力量，要加快我国经济发展,推进社会全面进步，必须依靠科技进步与创新。
3.发展是新事物代替旧事物。科技进步与创新就是发展。一个国家，一个民族，如果缺乏创新精神和创新能力，就不会有科学的进步与创新，也就不能获得持续稳定的发展。
4.坚持两点论与重点论的统一，着重抓好主要矛盾。在21世纪，科技创新将成为经济和社会发展的主导力量。要加快我国经济和社会的发展，必须实施科教兴国战略，而这一战略的实施，关键是加强和推进科技进步和创新。要把以科技创新为先导，促进生产力发展的质的飞跃，摆在经济建设的首要地位。同时，发展高新技术产业，并不意味着放弃传统产业，要用高新技术来改造传统产业，促进传统产业的升级。
5.实践和认识的辩证关系。科教兴国战略的提出，源于我国现代化建设的实践，又随着现代化建设实践的发展而发展；在科教兴国战略的指导下，我国的现代化建设取得的巨大成就，又充分说明了这一战略的正确性，说明了正确认识、科学理论对实践有巨大指导作用。
（三）从政治学角度分析
1.实施科教兴国战略，是国家行使文化职能的具体体现。国家实行的科教兴国战略和科技创新体系的建立，是国家社会管理职能的体现。
2.实施科教兴国战略是践行“三个代表”重要思想的内在要求。实施科教兴国战略，有助于促进先进生产力的发展，有助于先进文化的传播与发展，有利于广大人民根本利益的实现。
3.实施科教兴国战略，是适应当前国际竞争的需要。当前国际竞争的实质是以经济和科技为基础的综合国力的较量。增强综合国力，科技是先导，经济是基础。国家实施科教兴国战略，能加速我国经济的发展，使综合国力得到进一步增强，从而进一步提高我国的国际地位。
（四）从历史学角度分析
世界近现代史上三次科技革命，都极大地推动了生产力发展，对社会生活产生了广泛而深远的影响。
第一次科技革命使欧洲主要资本主义国家进入了机器大生产时代，极大地促进了资本主义生产力的发展，促进了资本主义制度的最终确立。最早完成工业革命的英国号称“世界工厂”，是当时最强大的资本主义国家。
第二次科技革命使资本主义向帝国主义阶段过渡。美国和德国由于广泛采用最新的科学技术成果，国力迅速发展，工业总产值分别跃居世界第一、二位；而英、法等国则由于各自的原因没有注重科技创新与推广，在竞争中逐渐落后。
第三次科技革命形成于战后发达资本主义国家经济发展较快的“黄金时期”，在这一时期，各国都注重利用现代科学技术成果，提高劳动生产率，发展新兴产业。联邦德国由于高度重视科技和教育事业，经济发展较快；日本在战后经济发展中一方面注重引进先进科技，另一方面又重视发展教育，加大教育投入，大力培养人才，国民受教育程度明显高于西方，至60年代末已成为仅次于美国的第二号经济大国；美国凭借强大经济实力，在新技术的研发方面一直走在世界前列，经济稳步发展。
纵观数百年世界近代史，可以得出这样的结论：凡是重视科学和教育事业，积极推动科技进步和创新，国力就强盛；反之，国力就衰退。可见，实施科教兴国战略，是历史发展的必然选择。